# 元稹
文章：宦海一生苦

　　“文如其人”、“言为心声”乃金石玉声，至理名言。了解一个诗人，如不从研究其人生轨迹、心灵历程着手，再好的评说，也只能是臆想。
认识元稹这样一个大诗人也一样。
```
先是总说
```
　　鲜卑后裔 大唐安史之乱（755-763）后16年，既779年的春天，元稹出生于依旧山河破碎、百废待兴之际。
```
从出生说起
```
他字微之，别字威明，行九，世称元九。祖籍洛阳（今属河南），六世祖元岩迁居长安（今西安）。元氏是北方鲜卑族拓跋部后裔，北魏时为赫赫皇族，周、隋两代显贵辈出。入唐后，家族经安史之乱而衰微。祖父元悱，仅官至县丞。父亲元宽尚武多才，却长期沉沦不遇，贞元二年，即在元稹8岁时，父卒。父亲家富藏书，著有书稿《百叶书要》（已佚）。
```
精准的身世介绍
```
作为鲜卑族的后人，元稹血液之中积淀着深厚的朔漠文化渊源。西域的漠北文化与南方礼乐文化是有很大差异的，主要表现为不守礼法、尚武精神及女权的高扬，影响至人的心理、行为上则体现为观念的开放。
```
对元稹性格进行初步介绍
```
贞观以来，一直有崇文抑武的趋势，胡姓大族不得不要经历一个汉化的转变过程。这样强行的文化融合，就会造成一种民族文化心理的多重性——既天生渴望奔放、热烈，又不得不通过严守礼法规范从而进入仕途，元稹亦是如此。
```
社会背景介绍
```

　　勤奋治学 元稹生于乱世，丧父后，家境更是清贫。母亲携元稹兄弟四人迁徙凤翔，寄靠亲戚而住。凤翔是唐代都城长安的西北屏障，有重兵把守，社会一时比较安定，元稹在这里度过了他的童年。母亲郑氏贤能知书，善于持家，白居易曾大加称赞：“今夫人女美如此，妇德又如此，母仪又如此，三者具美，可谓冠古今矣”。元稹自己也在《同州刺史谢上表》中曰：“臣八岁丧父，家贫无业，母兄乞丐以供资养，衣不布体，食不充肠。幼学之年，不蒙师训，因感邻里儿稚，有父兄为开学校，涕咽发愤，愿知诗书。慈母哀臣，亲为教授。”可见元母不仅持家有道，还亲授元稹诗书，担任起教育子女的重任。元稹自小勤奋好学，不仅直接受教于母亲，还常常从邻人家里借书，然后徒步去姐夫陆翰家求教。表兄胡灵之又教他诗歌格律和骑马射箭。9岁时，元稹作诗成熟，惊叹于长辈。因成长于民间，他对边塞风云和农村凋敝已有所了解。
```
成长环境造就一个人
```

　　德宗贞元八年（792）冬，14岁的元稹回到长安。翌年以明两经擢第。唐代科举名目甚多，而报考最多的科目则为进士和明经两科。不过两科相比也有难易之分，进士科难，“大抵千人得第者百一二”；明经科“倍之，得第者使一二”，故有“三十老明经，五十少进士”之说，而唐代文人也更为看重进士科。元稹为尽快摆脱贫困，获取功名，选择投考的为相对容易的明经科，一战告捷。一个有趣的插曲是，纵使元稹满腹才气，因其明经出身，曾遭到李贺的轻视。当元稹早年想与李贺结交时，没料到会换来一句“明经及第，何事看李贺？”羞愤不已的元稹从此一想到李贺便勾起了不愉快的回忆。孰料世事多变化，鬼才李贺也有栽在元稹手上的时候。当考生李贺遇上考官元稹，不必赘述，自是元稹报了“一话之仇”。及第之初的元稹却一直无官，闲居于长安。但他没有终止勤奋学习。家庭藏书给他提供了博览群书的条件，京城的文化环境和他的广泛兴趣，陶冶了他的文化修养。次年得陈子昂《感遇》诗及杜甫诗数百首悉心读之，始大量作诗。

　　恋情友情 贞元十五年，21岁的元稹寓居蒲州，初仕于河中府。此时，正当驻军骚乱，蒲州不宁。元稹借助友人之力保护处于危难之中的远亲。乱定，与其家少女相爱。不久，元稹牵于功名，西归长安应制科试。贞元十九年，他与大他8岁的白居易同登书判拔萃科，并入秘书省任校书郎，从此二人成为生死不渝的好友。这时，元稹二十四岁，风华正茂，才华横溢，被名重当世的太子宾客韦夏卿选为爱婿，蒲州之恋遂成泡影，却成为他终身不忘的美好回忆，给世人留下“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”（《离思》）这两句千古绝唱。
```
痴情又坚贞
```

### 文言传记

元稹，字微之，河南人。后魏昭成皇帝，稹十代祖也。父宽，比部郎中、舒王府长史。稹八岁丧父，其母郑夫人，贤明妇人也。家贫，为稹自授书，教之书学。稹九岁能属文，二十八应制举，登第者十八人，稹为第一。制下，除右拾遗。 
   稹既居谏垣，不欲碌碌自滞，事无不言，即日上疏论谏职。又以前时王叔文、王伾以猥亵待诏，蒙幸太子，永贞之际，大挠朝政。是以训导太子宫官，宜选正人。乃献《教本书》，宪宗览之甚悦。又论西北边事，皆朝政之大者。完宗召对，问方略。为执政所忌，出为河南县尉。丁母忧，服除，拜监察御史。 
   四年，奉使东蜀，劾奏故剑南东川节度使严砺违制擅赋，又籍没涂山甫等吏民八十八户、田宅一百一十一亩、奴婢二十七人、草千五百束、钱七千贯。时砺已死，七州刺史皆责罚。稹虽举职，而执政有与砺厚者恶之。使还，令分务东台。浙西观察使韩皋杖决湖州安吉令孙澥，四日内死。徐州监军使孟升卒节度使王绍传送升丧柩还京给券乘驿仍于邮舍安丧柩稹并劾奏以法河南尹房式为不法事稹欲追摄擅令停务。既飞表闻奏，罚式一月俸，仍召稹还京。 
   与太原白居易友善。工为诗，善状咏风态物色，当时言诗者，称元白焉。宰相令狐楚一代文宗，雅知稹之辞学，谓稹曰：“尝览足下制作，所恨不多，迟之久矣。请出其所有，以豁予情。”稹因献其文，楚深称赏，以为今代之鲍、谢也。 
   太和初，就加检校礼部尚书。三年九月，入为尚书左丞。振举纪纲，出郎官颇乖公议者七人。四年正月，检校户部尚书，兼鄂州刺史、御史大夫、武昌军节度使。五年卒于镇，时年五十三，赠尚书右仆射。 
（节选自《旧唐书•元稹传》，有删改）

### 评价
　　元稹是唐朝新乐府运动的倡导者之一，自少与白居易倡和，当时言诗者称“元白”，号为“元和体”。其诗辞浅意哀，仿佛孤凤悲吟，极为扣人心扉，动人肺腑。元稹用词华美，色彩浓烈。在散文、传奇的创作上也有相当成就，其中以描写爱情悲剧故事的《莺莺传》影响最大。他仕途上一波三折，在婚姻上也是梅花数弄。元稹风流一生、纵情一生。有确凿史料证明与其构成情爱关系的有五人:初恋情人双文(即《莺莺传》中的崔莺莺)、结发妻子韦丛、旁室妾安仙嫔、继室妻子裴淑，浙东名妓刘采春。这当然是除却了元稹狎妓追欢的情况。在搜寻元稹的生平资料时，发现他竟是一个薄情之人。虽然，唐朝士大夫有“不可一日无妾媵之侍”的普遍做法，文人骚客更是浸润在一种两性观念开放、行为放荡不拘的文化氛围下，属实可以理解。

　　他为妻子韦丛写了多首悼亡诗，“曾经沧海难为水” “报答平生未展眉” 等更是个中佳句，句句真情。

　　纵观元稹一生，他的确才华出众，和白居易同年进士却比白居易小八岁。有说他情史丰富的，我觉得不尽然，他娶韦丛是媒妁之命父母之言，续房是为了孩子，妾室也是好友张罗。但他每娶一任都是在前任逝世的基础上，不能说是色欲熏心。他的诗文采斐然，扣人心弦。文章之笔也是妙不可言。

　　他毫无疑问是一位伟大的诗人。

### 影片
[此处应有小网址](https://b23.tv/y3yIl2)
